## **item55: 옵셔널 반환은 신중히 하라**

## **핵심정리**

API 쓸모 있게 하려면 잘 작성된 문서도 곁들여야 한다.

전통적으로 API 문서는 사람이 직접 작성하므로 코드가 변경되면 매번 함께 수정해줘야 함. 자바에서는 자바독(Javadoc)이라는 유틸리티가 귀찮은 작업을 도와줌.

문서화 주석을 작성하는 규칙은 공식 언어 명세에 속하진 않지만 자바 프로그래머라면 응당 알아야 하는 업계 표준 API라 할 수 있다. 

**여러분 API를 올바른 문서화하려면 공개된 모든 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드 선언에 문서화 주석을 달아야 한다.**

기본 생성자에는 문서화 주석을 달 방법이 없으니 공개 클래스는 절대 기본 생성자를 사용하면 안된다. 

한편, 유지보수까지 고려한다면 대다수의 공개되지 않은 클래스, 인터페이스, 생성자, 메서드, 필드에도 문서화 주석을 달아야 할 것이다. 

**메서드용 문서화 주석에는 해당 메서드와 클라이언트 사이의 규약을 명료하게 기술해야 한다.**

문서화 주석에는 클라이언트가 해당 메서드를 호출하기 위한 전제조건(precondition)을 모두 나열해야 한다. 또한 메서드가 성공적으로 수행된 후에 만족해야 하는 사후조건(postcondition) 모두 나열해야 한다.

일반적으로 전제조건은 @throws 태그로 비검사 예외를 선언하여 암시작으로 기술한다. 비검사 예외 하나가 전제조건 하나와 연결되는 것이다. 

@param 태그를 이용해 그 조건에 영향받는 매개변수에 기술할 수도 있다.

전제조건과 사후조건뿐만 아니라 부작용도 문서화해야 한다. 부작용이란 사후조건으로 명확히 나타나지는 않지만 시스템의 상태에 어떠한 변활ㄹ 가져오는 것을 뜻한다.

메서드의 계약(contract) 완벽히 기술하려면 모든 매개변수에 @param 태그를, 반환 타입이 void 아니라면 @return 태그를, 발생할 가능성이 있는 모든 예외에 @throws 태그를 달아야 한다. 

여러분이 따르는 코딩 표준에서 허락한다면 @return 태그의 설명이 메서드 설명과 같을 때 @return 태그를 생략해도 좋다. 

관례상 @param 태그와 @return 태그의 설명은 해당 매개변수가 뜻하는 값이나 반환값을 설명하는 명사구를 쓴다. 드물게는 명사구 대신 산술 표현식을 쓰기도 한다. 예가 궁금하면 BigInteger API 문서를 보라. 


문서화 주석에 HTML 태그 (<p>와 <i>) 쓴 점에 주목하자. 

자바독 유틸리티는 문서화 주석을 HTML 변환하므로 문서화 주석 안의 HTML 요소들이 최종 HTML 문서에 반영된다. 드물기는 하지만 자바독 설명에 HTML 표까지 집어넣는 프로그래머가 있다. 

@throws 절에 사용한 {@code} 태그도 살펴보자. 

첫 번째, 태그로 감싼 내용을 코드용 폰트로 렌더링한다. 

두 번째, 태그로 감싼 내용에 포함된 HTML 요소나 다른 자바독 태그를 무시한다. 

문서화 주석에 여러 줄로 된 코드 예시를 넣으려면 {@code} 태그를 다시 <pre> 태그로 감싸면 된다. 다시 말해 <pre>{@code ... 코드 ... } </pre> 형태로 쓰면 된다. 

마지막으로 영문 문서화 주석에서 쓴  "this list"라는 단어에 주목하자. 관례상, 인스턴스 메서드의 문서화 주석에 쓰인 "this"는 호출된 메서드가 자리하는 객체를 가리킴. 

```java
/**
 * Returns true if this collections is empty
 * 
 * @implSpec
 * This implementation reeturns {@code this.size() == 0}.
 * 
 * @return true if this collection is empty
 */
public boolean isEmpty() { ... }
```


```java
/**
 * 이 컬렉션이 비었다면 true 반환한다.
 * 
 * @implSpec
 * 이 구현은 {@code this.size() == 0} 결과를 반환한다.
 * 
 * @return 이 컬렉션이 비었다면 true, 그렇지 않으면  false
 */
public boolean isEmpty() { ... }
```

자바 11까지도 자바독 명령줄에서 -tag "implSpec:Implementation Require ments:" 스위치를 켜주지 않으면 @implSpec 태그를 무시해버린다. 
다음 버전에서는 기본값으로 적용되길 기대해본다.

```java
* {@literal |r| < 1}이면 기하 수열이 수렴한다.
```

이 주석은 "|r| < 1이면 기하 수열이 수렴한다."로 변환된다. 

첫 번째 문장은 해당 요소의 요약 설명(summary description)으로 간주된다. 

"아 리스트에서 지정한 위치의 원소를 반환한다."라는 문장이 여기에 속한다. 

한 클래스(혹은 인터페이스)안에서 요약 설명이 똑같은 멤버(생성자)가 둘이상이면 안된다. 

제네릭 타입이나 제네릭 메서드를 문서화할 때는 모든 타입 매개변수에 주석을 달아야 한다.

열거 타입을 문서화할 때는 상수들에도 주석을 달아야 한다. 

애너테이션 타입을 문서화할 떄는 멤버들에도 주석을 달아야 한다. 

패키지를 설명하는 문서화 주석은 package-info.java 파일에 작성한다. 

파일은 패키 선언을 반드시 포함해야 하며 패키지 선언 관련 애너테이션을 추가로 포함할 수도 있다. 

모듈 시스템을 사용한다면 모듈 관련 설명은 module-info.java 파일에 작성하면 된다. 

클래스 혹은 정적 메서드가 스레드 안전하든 그렇지 않든, 스레드 안전 수준을 반드시 API 설명에 포함해야 한다. 