## 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라

## **핵심정리**

주류 언어 중, 동시성 프로그래밍 측면에서 자바는 항상 앞서갔다. 처음 릴리스된 1996년부터 스레드, 동기화 , wait/notify 지원했다. 

자바 5부터는 동시성 컬렉션인 java.util.concurrent 라이브러리와 실행자(Executor) 프레임워크를 지원했다. 자바 7부터는 고성능 병렬 분해(parallel decom-position) 프레임워크인 포크-조인(fork-join) 패키지를 추가했다. 그리고 자바 8부터는 parallel 메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다. 

이처럼 자바로 동시성 프로그램을 작성하기가 점점쉬워지고는 있지만, 이를 올바르게 빠르게 작성하는 일은 여전히 어려운 작업이다. 동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성(safety)과 응답 가능(liveness) 상태를 유지하기 위해 애써야 하는데, 벙렬 스트림 파이프라인 프로그래밍에서도 다를 바 없다. 

## 코드 48-1 스트림을 사용해 처음 20개의 메르센 소수를 생성하는 프로그램

```java
import java.math.BigInteger;

public static void main(String[] args) {
    primes().map(p -> TWO.pow(p.intValueExact()).subtract(ONE))
            .filter(mersenne -> mersenne.isProbablePrime(50))
            .limit(20)
            .forEach(System.out::println);
}

static Stream<BigInteger> primes() {
    return Stream.iterate(TWO, BigInteger::nextProbablePrime);
}
```

이 프로그램을 내 컴퓨터에서 실행하면 즉각 소수를 찍기 시작해서 12.5초 만에 완료된다. 

속도를 높이고 싶어 스트림 파이프라인의 parallel()호출. 빨라지는가? 느려지는가? 
아무것도 출력하지 못하면서 CPU는 90%나 잡아먹는 상태가 무한히 게속된다. 

무슨 일이 벌어진 걸까? 프로그램이 이렇게 느려진 원인은 스트림 라이브러리가 이 파이프라인을 병렬화하는 방법을 찾아내지 못했기 때문이다. 환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가 Stream.iterate거나 중간 연산으로 limit 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선 기대 할 수 없음. 

파이프라인 병렬화는 limit 다룰 때 CPU 코어가 남는다면 원소를 몇 개 더 처리한 후 제한된 개수 이후의 결과를 버려도 아무런 해가 없다고 가정한다. 

그런데 이 코드의 경우 새롭게 메르센 소수를 찾을 때마다 그 전 소수를 찾을 때보다 두 배 정도 더 오래 걸린다. 무슨 말인고 하니, 원소 하나를 계산하는 비용이 대략 그 이전까지의 원소 전부를 계산한 비용을 합친 것만큼 든다는 뜻이다. 그래서 이 순진무결해 보이는 파이프라인은 자동 병렬화 알고리즘이 제 기능을 못하게 마비시킨다. 

스트림 파이프라인을 마구잡이로 병렬화하면 안된다. 

대체로 스트림의 소스가 ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열, int 범위, long 범위일 때 병렬화의 효과가 가장 좋다. 

이 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하고 손쉽게 나눌 수 있어서 일을 다수의 스레드에 분배하기에 좋다는 특징이 있다. 

나누는 작업은 Spliterator 담당하며, Spliterator 객체는 Stream 이나 Iterable의 spliterator 메서드로 얻어온다. 

이 자료구조들의 또 다른 중요한 공통점은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성(locality of refreence) 뛰어나다는 것이다. 

이웃한 원소들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다는 뜻이다. 하지만 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있을 수 있는데, 그러면 참조 지역성이 나빠진다. 

참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리며 대부분 시간을 멍하니 보내게 된다. 따라서 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때, 아주 중요한 요소로 작동된다. 

참조 지역성이 가장 뛰어난 기본 자료구조는 기본 타입의 배열이다. 기본 타입 배열에서는 데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문이다. 

스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식 역시 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 파이프라인 병렬 수행의 효과는 제한될 수 밖에 없다. 

종단 연산 중에 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(reduction)이다. 축소는 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업으로, Stream의 reduce 메서드 중 하나, 혹은 min, max , count, sum 같이 완성된 형태로 제공되는 메소드 중 하나를 선택해 수행한다. anyMatch, allMatch, noneMatch 처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합

가변 축소(mutable reduction)를 수행하는 Stream의 Collect 메서드는 병렬화에 적합 x

직접 구현한 Stream, Iterable, Collection 병렬화의 이점을 제대로 누리게 하고 싶다면 spliterator 메서드는 반드시 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강도높게 테스트

고효율 spliterator 작성하기란 상당한 난이도의 일이다. 

스트림을 잘못 병렬화하면 성능이 나빠질 뿐만 아니라 결과 자체가 잘못되거나 예상 못한 동작이 발생할 수 있다. 

결과가 잘못되거나 오동작하는 것은 안전 실패(safety failure)라 한다. 안전 실패는 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters, 혹은 프로그래머가 제공한 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 때 벌어질 수 있다. 

Stream 명세는 이때 사용되는 함수 객체에 관한 엄중학 규약을 정의해놨다. 

Stream의 reduce 연산에 건네지는 accumulator와 combiner함수는 반드시 결합법칙을 만족하고(associative), 간섭받지 않고(non-interfering) 상태를 갖지 않아야 한다. 

요구사항을 지키지 못하는 상태라도 파이프라인을 순차적으로만 수행한다면야 올바른 결과를 얻을 수 있다. 하지만 병렬로 수행하면 참혹한 실패로 이어지기 십상이다. 

출력 순서를 순차 버전처럼 정렬하고 싶다면 종단 연산 forEach를 forEachOrdered 바꿔주면 된다. 이 연산은 병렬 스트림들을 순회하며 소수를 발견한 순서대로 출력되도록 보장 

심지어 데이터 소스 스트림이 효율적으로 나눠지고, 병렬화하거나 빨리 끝나는 종단 연산을 사용하고, 함수 객체들도 간섭하지 않더라도, 파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못한다면 성능 향상은 미미할 수 있다. 실제로 성능이 향상될지를 추정해보는 간단한 방법이 있다. 

스트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수를 곱해보자.이 값이 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 맛볼 수 있다.

스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단임을 기억해야함. 다른 최적화와 마찬가지로 변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 병렬화를 사용할 가치가 있는지 확인해야함. 

이상적으로는 운영 시스템과 흡사한 환경에서 테스트가 베스트다. 보통은 벙렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인풀에서 수행되므로, 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 악 영향을 줄 수 있음을 유념하자. 

앞으로 여러분이 스트림 파이프라인을 병렬화할 일이 적어질 것처럼 느껴졌다면, 그건 진짜로 그렇기 때문이다. 

스트리을 많이 사용하는 수백만 줄짜리 코드를 여러 개 관리하는 프로그래머는 그중 스트림 병렬화로 효과를 보는 경우는 극히 드물다. 

조건이 잘 갖춰지면 parallel 메서드 호출하나로 거의 프로세스 코어 수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다. 


## 코드 48-2 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화에 적합하다.
```java
static Long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
            .mapToObj(BigInteger::valueOf)
            .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
            .count();
}
```

## 코드 48-3 소수 계산 스트림 파이프라인 - 병렬화버전
```java
static long pi(long n) {
    return LongStream.rangeClosed(2, n)
            .parallel()
            .mapToObj(BigInteger::valueOf)
            .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
            .count();
}
```
무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화하려거든 ThreadLocalRandom 보다는 SplittableRandom 인스턴스를 이용하자. 

SpittableRandom은 정확히 이럴 때 쓰고자 설계된 것이라 병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다. 한편 ThreadLocalRandom은 단일 스레드에서 쓰고자 만들어졌다. 병렬 스트림용 데이터 소스도로 사용할 수는 있지만 SplittableRandom만큼 빠르지는 않다. 